РАБОТА СИСТЕМЫ ПРИВИЛЕГИЙ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ В ASTRA LINUX

Система привилегий в Linux реализована на основе стандарта POSIX 1003.1e 1997 года. Она разделяет все возможные права root на части,
например, возможность только изменять системное время или только заходить во все папки. Эти части называются привилегия (Capabilities) и в интернете их
часто путают с правами доступа к файлам. Но это две разные системы контроля доступа.

Базово за работу с привилегиями отвечает библиотека libcap2-bin (Debian), она содержит инструменты просмотра и назначения привилегий (инструменты разные, но
могут делать одинаковые задачи, поэтому для понимания о них лучше читать подробно)
Привилегия в простом случае можнго задавать файлам, а точнее исполняемым файлам программ (например скриптам или интерпретатору python)
для их запуска не из под root и без использования sudo.
Также привилегии можно задавать пользователям используя файл /etc/security/capability.conf (но в Astra этого файла нет, т.к. функционал реализован надстройкой),
который относится к модулю pam_cap или утилиты libcap2-bin (опять же не в Astra, т.к. там используется старая библиотека)

В Astra Linux этими утилитами можно назначать привилегии только файлам (может и процессам). Но для привилегий пользователя в Astra добавлена надстройка и
собственная система контроля PARSEC (/etc/parsec). Для настройки привилегий пользователя можно использовать "Панель безопасности" из панели управления или
утилиту usercaps, которая работает в терминале и может показать ошибку при проблемах установки привилегий на пользователя

